Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Kakaibang Kronika ng Tang]
[Episode 7]
[Episode 7]
[Flying General]
[Lumilipad na Heneral]
[Delivery Service]
[Serbisyo sa Paghahatid]
A rich man chose to work as a courier.
Isang mayamang lalaki ang pumiling magtrabaho bilang isang mensahero.
Mr. Kang,
Ginoong Kang,
didn't it strike you as odd?
Hindi ba't parang kakaiba sa tingin mo?
Perhaps...
Marahil...
he found the job of a courier fresh to him
bago sa kanya ang trabaho bilang isang courier
and wanted to try being one.
at gustong subukan ang pagiging isa.
Besides, Chang'an is a vast city
Bukod pa rito, ang Chang'an ay isang malawak na lungsod
full of unusual happenings.
puno ng mga hindi pangkaraniwang pangyayari.
So I didn't give it too much thought.
Kaya hindi ko na masyadong pinag-isipan.
How long did he work
Gaano katagal siya nagtrabaho
for you?
para sa iyo?
For a few months.
Sa loob ng ilang buwan.
Nearly half a year.
Halos kalahating taon na.
What else do you know
Ano pa ang alam mo
about Chen Shubao?
Kumusta naman si Chen Shubao?
I remember when he waited for tasks,
Naaalala ko noong naghihintay siya ng mga gawain,
he would often read
madalas niyang basahin
erotic poetry from the Qi and Liang Dynasties.
tulang erotikong mula sa mga Dinastiyang Qi at Liang.
That's all I know.
Iyon lang ang alam ko.
Did he have any friends
Mayroon ba siyang mga kaibigan
here?
dito?
Friends?
Mga kaibigan?
I don't know.
Hindi ko alam.
But since he and Hu were a team,
Pero dahil isa silang koponan ni Hu,
I think Hu knows him best.
Sa tingin ko si Hu ang pinakakilala sa kanya.
He enjoyed reading
Nasisiyahan siyang magbasa
the Collected Poems of Xu Ling most.
ang mga Nakolektang Tula ni Xu Ling.
He also told me
Sinabi rin niya sa akin
he wouldn't do this job for long.
hindi niya gagawin ang trabahong ito nang matagal.
He believed
Naniwala siya
he'd eventually
kalaunan ay gagawin niya
soar to great heights.
pumailanglang sa matataas na lugar.
He was picky about delivery jobs.
Mapili siya sa mga trabahong pang-delivery.
[Hu, a courier]
[Hu, isang mensahero]
He wouldn't go to the southern districts
Hindi siya pupunta sa mga distrito sa timog
where the poor reside.
kung saan naninirahan ang mga mahihirap.
I already figured out
Nalaman ko na
what he was up to.
kung ano ang ginagawa niya.
Two months ago,
Dalawang buwan na ang nakalipas,
when he made a delivery
nang maghatid siya
to Xuanyang District,
sa Xuanyang District,
he met a wealthy young lady.
nakilala niya ang isang mayamang dalaga.
After that,
Pagkatapos noon,
he showed up here
nagpakita siya rito
less and less often.
mas kaunti nang mas kaunti.
I bet...
Taya ko...
they got together.
nagsama-sama sila.
Do you remember when he left
Naaalala mo ba noong umalis siya
the Flying General?
ang Lumilipad na Heneral?
It was 6 days ago.
Anim na araw na ang nakalipas.
I remember it vividly.
Tandang-tanda ko pa ito.
That day,
Nang araw na iyon,
he wore a pomegranate red robe,
nakasuot siya ng pulang damit na parang granada,
the knot button of which was turquoise.
ang buhol na butones ay turkesa.
I said to him, "you don't look like
Sabi ko sa kanya, "Hindi ka mukhang
a courier, dressed like this."
isang kartero, nakadamit nang ganito."
Come on.
Tara na.
Take a look.
Tingnan mo.
Is this the robe?
Ito ba ang roba?
Yes, it is.
Oo, oo.
How did this robe
Paano nangyari ang damit na ito
end up in your hands?
mapupunta sa iyong mga kamay?
Is Chen Shubao in trouble?
May problema ba si Chen Shubao?
Do you know where he lives?
Alam mo ba kung saan siya nakatira?
In Xiuzhen District, I guess.
Sa Distrito ng Xiuzhen, siguro.
Are you sure?
Sigurado ka ba?
One day...
Isang araw...
[Delivery Service]
[Serbisyo sa Paghahatid]
"Up in her chamber high, the lonely wife, awake,
"Sa kanyang silid sa itaas, ang nag-iisang asawa, gising,
[The Collected Poems of Xu Ling]
[Ang Mga Nakolektang Tula ni Xu Ling]
leans by the window, missing her love."
nakasandal sa bintana, nami-miss ang kanyang minamahal."
It's getting late.
Maggagabi na.
My wife must've made dinner.
Siguro nagluto na ng hapunan ang asawa ko.
It's time I went home.
Oras na para umuwi ako.
You've been picking and choosing
Pumipili ka nang pumipili
all day
buong araw
without making a single delivery.
nang hindi gumagawa ng kahit isang paghahatid.
A-Are you leaving so soon?
A-Aalis ka ba agad?
Hu!
Huh!
It's your team's turn.
Pagkakataon na ng iyong koponan.
Where to?
Saan papunta?
Xiuzhen District.
Distrito ng Xiuzhen.
Got it.
Nakuha ko.
I'll go!
Pupunta ako!
It's on my way.
Papunta na ako.
Actually,
Sa totoo lang,
I'm not completely sure.
Hindi ako lubos na sigurado.
I just guess
hula ko lang
he lives in Xiuzhen District,
Nakatira siya sa Distrito ng Xiuzhen,
[Flying General Delivery Serivce]
[Flying General Delivery Service]
or the nearby Puning District,
o ang kalapit na Distrito ng Puning,
Xiuxiang District,
Distrito ng Xiuxiang
or Anding District.
o Distrito ng Anding.
There's no such man called Chen Shubao.
Walang ganoong lalaki na tinatawag na Chen Shubao.
Among the nearly 1,000 cultivators here,
Sa halos 1,000 na magsasaka rito,
his name is not found.
hindi mahanap ang pangalan niya.
Official Lu,
Opisyal na Lu,
I've been to Puning District
Nakapunta na ako sa Distrito ng Puning
and Xiuxiang District.
at Xiuxiang District.
No one named Chen Shubao lives there.
Walang nakatira doon na nagngangalang Chen Shubao.
New findings!
Mga bagong natuklasan!
Two men in Anding District
Dalawang lalaki sa Distrito ng Anding
are named Chen Shubao.
ay pinangalanang Chen Shubao.
One died last year
Isa ang namatay noong nakaraang taon
at the age of 90.
sa edad na 90.
He was an icon of longevity in Anding District.
Siya ay isang simbolo ng mahabang buhay sa Distrito ng Anding.
The other one
Ang isa pa
is his neighbor, aged 3.
ay kapitbahay niya, tatlong taong gulang.
The kid's parents named him Chen Shubao
Pinangalanan siya ng mga magulang ng bata na Chen Shubao.
to pray for their son to live a long life
ipagdasal na sana'y mabuhay nang matagal ang kanilang anak
like that old man did.
tulad ng ginawa ng matandang iyon.
Maybe it's an alias.
Siguro nga pala ay isang alyas.
Liu,
Liu,
go to the Flying General now
pumunta na sa Flying General ngayon
and bring a man called Hu to Yongzhou Prefecture Office.
at dalhin ang isang lalaking nagngangalang Hu sa Tanggapan ng Prepektura ng Yongzhou.
Yes.
Oo.
Luo,
Luo,
have Miss Xijun over to the west hall
papuntahin si Miss Xijun sa kanlurang bulwagan
of Yongzhou Prefecture Office.
ng Tanggapan ng Prepektura ng Yongzhou.
Ask her to draw a portrait of Chen Shubao
Hilingin sa kanya na gumuhit ng larawan ni Chen Shubao
based on Hu's description.
batay sa paglalarawan ni Hu.
Yes.
Oo.
Let's split up and work.
Maghiwa-hiwalay na tayo at magtrabaho.
Sure.
Sigurado.
Sheng is a broker.
Isang broker si Sheng.
I spent a day following him.
Isang araw ko siyang sinundan.
He's been traveling from one district to another,
Naglalakbay siya mula sa isang distrito patungo sa isa pa,
recommending a place
nagrerekomenda ng lugar
called Relief-from-Woes Shop to the rich.
tinatawag na Tindahan ng Tulong-mula-sa-Kagipitan para sa mayayaman.
It's said to be where worries can be reduced.
Sinasabing dito mababawasan ang mga alalahanin.
But I don't know
Pero hindi ko alam
what this shop sells.
kung ano ang ibinebenta ng tindahang ito.
Relief-from-Woes Shop?
Tindahan para sa Tulong mula sa mga Kagipitan?
[Save Lives, Relieve Woes]
[Magligtas ng mga Buhay, Magbawas ng mga Problema]
Does such a place exist?
Mayroon bang ganitong lugar?
Yes.
Oo.
It's in Xiuzhen District.
Nasa Distrito ito ng Xiuzhen.
This shop opens once
Isang beses lang bubukas ang tindahang ito
at about 7 p.m.
bandang alas-7 ng gabi
every three days.
kada tatlong araw.
Seven p.m...
Alas-siyete ng gabi..
Now is about time.
Ngayon na ang tamang panahon.
[Liuhe Sushan Shop]
[Liuhe Sushan Shop]
Please don't come in!
Huwag ka nang pumasok!
Please leave!
Umalis ka na!
The shop's closed now.
Sarado na ang tindahan ngayon.
We're done for the day.
Tapos na tayo para sa araw na ito.
Come earlier tomorrow!
Punta ka nang mas maaga bukas!
Sir,
Ginoo,
isn't the shop open till 7 p.m.?
Hindi ba bukas ang tindahan hanggang 7 pm?
Why are you closing it now?
Bakit mo ito isinasara ngayon?
Yeah.
Oo.
That's because our shop
Iyon ay dahil ang aming tindahan
is too popular.
ay masyadong sikat.
All Sushan has sold out.
Naubos na lahat ng tinda sa Sushan.
But I came here
Pero pumunta ako rito
at this time yesterday,
sa ganitong oras kahapon,
and got a portion.
at nakakuha ng isang bahagi.
Why isn't there any left today?
Bakit wala nang natitira ngayon?
Yeah!
Oo!
I'm just not in the mood, alright?
Wala lang ako sa mood, okay?
How rude of him.
Ang bastos niya.
What's that attitude?
Ano ba 'yang ugali na 'yan?
Ladies,
Mga binibini,
do me a favor
gawan mo ako ng pabor
and come back tomorrow,
at bumalik bukas,
will you?
gagawin mo ba?
- Let's go.
- Tara na.
They've all bailed out
Nakaligtas na silang lahat
and left me to deal with this shop.
at iniwan akong mag-asikaso nitong tindahan.
Am I working as
Nagtatrabaho ba ako bilang
a shopkeeper for them now?
isang tindero para sa kanila ngayon?
I'm not doing this.
Hindi ko ito ginagawa.
We're closing!
Magsasara na kami!
Today, everyone gets to go home early!
Ngayon, lahat ay makakauwi nang maaga!
Thank you, Mr. Fei.
Salamat, Ginoong Fei.
Get a move on!
Mag-move on ka na!
New twists have been put on
May mga bagong twist na inilagay
the roast chicken in the Ghost Market.
ang inihaw na manok sa Ghost Market.
Now that I've got the news,
Ngayong natanggap ko na ang balita,
I must go and taste it.
Kailangan ko itong puntahan at tikman.
Or how can I live up to the title of the Chicken Master of Tang?
O paano ko maaabot ang titulong Chicken Master of Tang?
We're really out of Sushan!
Wala na talaga tayo sa Sushan!
-Mr. Fei!
Ginoong Fei!
[Relieve Woes]
[Paginhawahin ang mga Problema]
I think this is
Sa tingin ko ito ay
the Relief-from-Woes Shop.
ang Tindahan ng Tulong-mula-sa-Kagipitan.
Look.
Tingnan mo.
You keep watch here,
Magbantay ka rito,
while I check things out.
habang tinitingnan ko ang mga bagay-bagay.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Got it.
Nakuha ko.
[Relieve Woes]
[Paginhawahin ang mga Problema]
"Before me, unseen are the ancients."
"Sa harap ko, ang mga sinauna ay hindi nakikita."
"Behind me, unseen those to come."
"Nasa likuran ko, hindi nakikita ang mga paparating."
Who are you?
Sino ka?
I...
Ako...
I'm a businessman.
Isa akong negosyante.
No one introduced you.
Walang nagpakilala sa iyo.
What do you want?
Ano ang gusto mo?
D-Don't hurt me!
H-Huwag mo akong saktan!
P-Please don't hurt me!
P-Please huwag mo akong saktan!
I...
Ako...
I might have come to the wrong place.
Baka napunta ako sa maling lugar.
I'm leaving right now.
Aalis na ako ngayon din.
Get back to your work.
Bumalik ka na sa trabaho mo.
[Relieve Woes]
[Paginhawahin ang mga Problema]
We need a proper plan.
Kailangan natin ng maayos na plano.
This is no ordinary place.
Hindi ito ordinaryong lugar.
Yingtao,
Yingtao,
you did a good job.
Magaling ang ginawa mo.
This...
Ito...
It's you?
Ikaw ba 'yan?
Aren't you from the county office?
Hindi ba't galing ka sa opisina ng county?
What have I done wrong
Ano ang nagawa kong mali
to be treated like this?
para tratuhin nang ganito?
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
How much did you
Magkano ang ginawa mo
pay Lady Hong's Secondhand Store
magbayad sa Tindahan ng Segunda Manong ni Lady Hong
for that robe?
para sa roba na iyan?
Fifty wen.
Limampung wen.
Stop lying, or you'll be dead meat.
Tumigil ka na sa pagsisinungaling, kung hindi ay mamamatay ka na lang.
I...
Ako...
No one will save you.
Walang magliligtas sa iyo.
Thirty!
Tatlumpung!
Thirty wen.
Tatlumpung wen.
Officer,
Opisyal,
I did trick 20 wen out of the county office,
Gumawa ako ng 20 wen na panlilinlang palabas ng opisina ng county,
but that's not a capital offense.
pero hindi iyon isang pagkakasalang may parusang kamatayan.
It's hard to make a living in Chang'an.
Mahirap maghanapbuhay sa Chang'an.
I still owe much money to the pawnshop.
Malaki pa rin ang utang ko sa pawnshop.
I had no choice!
Wala akong pagpipilian!
Seems he's ready to tell the truth now.
Mukhang handa na siyang sabihin ang totoo ngayon.
Yes, I am!
Oo, ako nga!
I really am!
Ako talaga!
What exactly does the Relief-from-Woes Shop sell?
Ano nga ba ang ibinebenta ng Relief-from-Woes Shop?
This shop
Ang tindahang ito
doesn't sell anything.
walang binebenta.
It's a sanctuary where hearts are soothed.
Ito ay isang santuwaryo kung saan ang mga puso ay napapaginhawa.
Sanctuary?
Santuwaryo?
Tell me more.
Magkwento ka pa.
Chang'an does have a lot to offer,
Maraming maiaalok ang Chang'an,
but the living cost here
pero ang gastos sa pamumuhay dito
is just too high.
ay masyadong mataas lang.
Both commoners and officials feel under pressure.
Parehong nadarama ng mga karaniwang tao at mga opisyal ang presyur.
That gave rise
Na nagbunga ng
to the Relief-from-Woes Shop.
papunta sa Tindahan ng Tulong-mula-sa-Kagipitan.
It's designed to
Ito ay dinisenyo upang
relieve people of woes and stress.
mapawi ang mga problema at stress ng mga tao.
Every three days,
Tuwing tatlong araw,
there is a Confession Assembly in the shop.
May Konpesyon sa tindahan.
Though I became
Kahit na ako ay naging
an official member long ago,
isang opisyal na miyembro noong unang panahon,
I still haven't reached the lowest rank
Hindi pa rin ako nakakarating sa pinakamababang ranggo
of iron.
ng bakal.
So,
Kaya,
I can only listen from the outermost circle.
Nakikinig lang ako mula sa pinakadulong bilog.
I don't even have the privilege
Wala man lang akong pribilehiyo
to pour my heart out in front of others or pay membership fees.
para ibuhos ang laman ng puso ko sa iba o magbayad ng membership fee.
It's a privilege to pay membership fees?
Isang pribilehiyo ba ang magbayad ng membership fees?
Never heard of that.
Hindi ko pa naririnig 'yan.
Just because you haven't heard of it doesn't mean
Hindi porket hindi mo pa naririnig 'yan ay ibig sabihin na
you can deny its existence.
maaari mong itanggi ang pag-iral nito.
Officer,
Opisyal,
please let me go.
pakiusap, pakawalan mo na ako.
Today, a gold member is coming for a visit
Ngayon, may darating na isang gold member para bumisita.
for the first time.
sa unang pagkakataon.
I need to go meet him.
Kailangan ko siyang puntahan.
This is his first visit,
Ito ang kanyang unang pagbisita,
yet he's already a gold member?
pero gold member na siya?
How to make that happen?
Paano ito maisasakatuparan?
Well,
Bueno,
it's difficult.
mahirap.
But not very difficult.
Pero hindi naman masyadong mahirap.
To become a gold member immediately,
Para maging gold member agad,
one needs to offer gold, of course.
siyempre, kailangan ding mag-alok ng ginto.
What kind of sanctuary is this?
Anong klaseng santuwaryo ito?
All is just a scam for money.
Panloloko lang lahat para sa pera.
I'll go destroy it.
Pupuntahan ko itong sirain.
You...
Ikaw...
No need to rush.
Hindi kailangang magmadali.
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
How much gold does it take
Gaano karaming ginto ang kailangan
to become a gold member?
para maging gold member?
No fixed amount.
Walang takdang halaga.
It's negotiable.
Napag-uusapan ito.
The Relief-from-Woes Shop
Ang Tindahan ng Tulong mula sa mga Kagipitan
is not meant for commerce.
ay hindi para sa kalakalan.
Since there are too many members,
Dahil masyadong marami ang mga miyembro,
it's impossible to give everyone
imposibleng ibigay sa lahat
a chance to talk.
isang pagkakataon para makapag-usap.
The shop thus puts its members
Kaya naman inilalagay ng tindahan ang mga miyembro nito
into three tiers, namely iron,
sa tatlong antas, katulad ng bakal,
silver,
pilak,
and gold.
at ginto.
There are limited spots
May limitadong mga puwesto
for gold members.
para sa mga miyembrong ginto.
The rule says
Sinasabi ng tuntunin
only those who have paid 100 visits
tanging ang mga nakapagbayad ng 100 pagbisita
are qualified to compete for a spot.
ay kwalipikado upang makipagkumpetensya para sa isang puwesto.
But given my connections,
Pero dahil sa mga koneksyon ko,
I can help those
Matutulungan ko ang mga iyon
who feel like getting things off their chests
na gustong maglabas ng sama ng loob
in front of others
sa harap ng iba
as a way to relieve themselves of stress become gold members,
bilang isang paraan upang maibsan ang stress, maging mga miyembrong ginto,
provided that they offer
basta't mag-aalok sila
valuables like gold and silver.
mga mahahalagang bagay tulad ng ginto at pilak.
I see.
Nakikita ko.
Aren't you going to meet someone?
Wala ka bang makikilala?
Off you go.
Umalis ka na.
Okay.
Sige.
There you are.
Ayan ka na.
Are you Sheng?
Ikaw ba si Sheng?
Yes, exactly.
Oo, eksakto.
Why weren't you waiting here?
Bakit hindi ka naghintay dito?
My stomach got upset
Sumakit ang tiyan ko
and started acting up,
at nagsimulang kumilos nang mapang-asar,
so I had to go find a washroom.
kaya kinailangan kong maghanap ng banyo.
It took some time.
Medyo natagalan.
Please forgive me, sir.
Patawarin mo ako, ginoo.
Lead the way.
Manguna sa daan.
This way,
Sa ganitong paraan,
please.
pakiusap.
That voice sounds so familiar.
Parang pamilyar ang boses na iyon.
Yingtao,
Yingtao,
come over.
pumunta ka rito.
Have you seen this person before?
Nakita mo na ba ang taong ito dati?
He's too far away,
Masyado siyang malayo,
with that veil covering his head.
na may belo na nakatakip sa kanyang ulo.
I can't get a good look at his face.
Hindi ko maaninag nang maayos ang mukha niya.
Who is he?
Sino siya?
I'm going all in.
Pupunta ako nang todo.
Y-You have a gold ingot?
M-Mayroon kang gintong ingot?
This is designated
Ito ay itinalaga
to my use as Chief of Secret Agents
para sa aking paggamit bilang Chief of Secret Agent
for collecting
para sa pagkolekta
special intelligence.
espesyal na katalinuhan.
What's your plan?
Ano ang plano mo?
You're not going to buy
Hindi ka bibili
a gold membership, are you?
Gold membership ka ba?
Not one,
Wala ni isa,
but two.
pero dalawa.
I have a feeling
May nararamdaman ako
that there's something interesting
na mayroong isang bagay na interesante
about the Relief-from-Woes Shop.
tungkol sa Tindahan ng Tulong-mula-sa-Kagipitan.
Let me open your eyes to a whole new world.
Hayaan mong imulat ko ang iyong mga mata sa isang bagong mundo.
Oh, please.
Ah, pakiusap.
You just want me to protect you
Gusto mo lang akong protektahan ka
from losing your life, right?
mula sa pagkawala ng iyong buhay, tama ba?
You should've played dumb.
Dapat nagmukha kang tanga.
You do know when to make your move.
Alam mo naman kung kailan ka dapat gumawa ng hakbang.
That being the case,
Kung ganoon nga,
how can I not grant a gentleman's wish?
Paano ko hindi pagbibigyan ang kahilingan ng isang ginoo?
"Before me, unseen are the ancients."
"Sa harap ko, ang mga sinauna ay hindi nakikita."
Officers,
Mga Opisyal,
why did you catch me again?
bakit mo na naman ako nahuli?
Wait a minute.
Sandali lang.
Are you trying to buy
Sinusubukan mo bang bumili
two gold memberships
dalawang gintong membership
with only one gold ingot?
gamit lamang ang isang gintong ingot?
Isn't it too little?
Hindi ba't napakaliit naman?
Strike the deal,
Tuparin ang kasunduan,
or...
o...
I'll cut off your head.
Puputulin ko ang ulo mo.
It's deal.
Deal na 'yan.
"Before me, unseen are the ancients."
"Sa harap ko, ang mga sinauna ay hindi nakikita."
What's the next line?
Ano ang susunod na linya?
"Who wouldn't say so?"
"Sino ba naman ang hindi magsasabi niyan?"
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
Women shouldn't respond with that line.
Hindi dapat ganyan ang linyang sinasagot ng mga babae.
They should say, "Whatever you say, sir."
Dapat nilang sabihin, "Anuman ang sabihin mo, ginoo."
"Who wouldn't say so?"
"Sino ba naman ang hindi magsasabi niyan?"
"Whatever you say, sir."
"Kahit ano pa ang sabihin mo, ginoo."
Just head to
Pumunta lang sa
the golden masks.
ang mga ginintuang maskara.
Then, a man will say,
Tapos, sasabihin ng isang lalaki,
"Gold melts, and silk is stained."
"Natutunaw ang ginto, at namamantsa ang seda."
All you need to do is respond
Ang kailangan mo lang gawin ay tumugon
with the next line of the poem.
kasama ang susunod na linya ng tula.
What about me?
Paano naman ako?
Women should answer,
Dapat sumagot ang mga babae,
"Friendship should be tested in person."
"Ang pagkakaibigan ay dapat masubukan nang personal."
What's all that?
Ano ba lahat 'yan?
Do keep it in mind.
Tandaan mo ito.
A wrong answer
Isang maling sagot
will get you killed.
ipapapatay ka.
"Gold melts, and silk is stained."
"Natutunaw ang ginto, at namamantsa ang seda."
"Friendship is tested in the shifts of fortune."
"Ang pagkakaibigan ay sinusubok sa mga pagbabago ng kapalaran."
"Friendship should be tested in person."
"Ang pagkakaibigan ay dapat masubukan nang personal."
It turns out the two of you
Lumalabas na kayong dalawa pala
are gold members invited by Master.
ay mga gold member na inimbitahan ni Master.
Please proceed.
Mangyaring magpatuloy.